En el ultimo par de videos vimos que podemos describir
curvas mediante una función vectorial valorada de posición.
Y en terminos generales, seria la posicion "x" como una
funcion del tiempo multiplicado por el vector unitario en la
dirección horizontal.
Mas la posición "y" como una función de tiempo
multiplicado por
el vector unitario en la dirección vertical.
Y ésto esencialmente va a describir ésto - pero, si
imaginas una partícula y digamos que el parámetro
"t" representa el tiempo...
ésto va a describir el lugar donde la partícula se encuentra en un momento determinado.
Y si quisieramos una curva en particular podemos decir, bueno, esto
sólo se aplica a algunas curvas - que estamos tratando, es "r" de "t".
Y es sólo aplicable cuando "t" es mayor
que "a" y menor que "b"
Y por tanto, esto describe una curva
en dos dimensiones.
Voy a dibujarlo aqui
Esto realmente es todo una revisión de los dos últimos videos
Entonces esta curva, debería verse algo así, donde esto
es cuando "t" es igual a "a"
...esto es cuando "t" es igual a "b"...
y entonces "r" de "a" será este vector de aquí que
acaba en ese punto.
Y luego para "t", si imaginas que el parámetro es el
tiempo, no tiene por que ser el tiempo, pero es una forma
conveniente para visualizarlo.
Cada vector correspondiente
mientras "t" se va incrementando...
estamos únicamente
yendo a distintos --- estamos especificando distintos
puntos sobre la curva.
Vimos esto hace dos videos.
Y en el último video estuvimos pensando, bueno, ¿qué significa
tomar la derivada de la función vectorial?
Y llegamos a la idea que ---y no era solo una idea, sino que
de hecho demostramos que era cierta.
Y llegamos realmente a la definición
que la derivada -- lo puedo llamar "r" prima de "t" --- va a
ser un vector.
La derivada de una función vectorial va a ser
otra vez una derivada.
Pero será igual a ---de la forma en que lo definimos--- "x" prima de "t"
multiplicado por "i"
mas "y" prima de "t"
multiplicado por "j"
O en otra forma de escribirlo --- y voy a escribirlo en
todas las distintas formas para que te familiarices con ellas ---
dr/dt es igual a dx/dt
Esto es solo una derivada estandar
"x" de "t" es una función escalar
Entonces esto es una derivada estándar, multiplicado por "i"
mas dy/dt multiplicado por "j"
Y si quisieramos pensar en el diferencial, una cosa
en la que podemos pensar -- y siempre que
calculo el diferencial es un poco ondulado.
No voy a ser muy riguroso
pero si imaginas la multiplicación de ambos lados de la ecuación
por una dt muy pequeña o exactamente esta dt, obtendrías que dr es igual a--
Voy a dejar esto aquí.
dx/dt multiplicado por dt.
Podría hacer que estas se cancelaran,
pero lo escribiré así primero,
multiplicado por el vector unitario "i"
mas dy/dt multiplicado por dt,
multiplicado por el vector unitario "j".
O lo podemos reescribir así,
y solo lo estoy reescribiendo en todas las formas
diferentes en que uno puede reescribirlo.
También se podría escribir como
dr es igual a "x" prima de "t" dt
multiplicado por el vector unitario "i".
Entonces esto era "x" prima de "t" dt
Ésto es "x" prima de "t" multiplicado por el vector unitario
mas "y" prima de "t".
Ésto es sólo ésto de acá
multiplicado por dt
multiplicado por el vector unitario "j".
Y solo para completar la trifecta, la otra manera
en que se puede escribir esto es
dr es igual a --
si permitimos que se cancelen -- lo que obtenemos es igual a
dx multiplicado por "i" multiplicado por dy "y"
multiplicado por "j"
Y eso tiene mucho sentido intuitivo.
Si veo cualquier dr, digamos que vemos
el cambio entre este vector y éste,
digamos que hay un cambio super pequeño aquí, esto es
nuestro dr, y esta conformado de -- es nuestro dx,
nuestro cambio en "x" es ésto aquí.
Imagina que ésto aquí multiplicado por --
pero estamos vectorizandolo al multiplicarlo
por el vector unitario en la dirección horizontal.
mas dy multiplicado por el vector unitario en dirección vertical.
Entonces, cuando multiplicas esta distancia
por el vector unitario, obtenemos esencialmente este vector.
Y cuando multiplicamos éste -- y de hecho nuestro cambio en "y"
aquí es negativo -- vas a obtener
este vector aquí.
Así que cuando sumas éstos, obtendrás tu cambio
en tu vector de posición actual.
Eso fue un poco de antecedentes.
Y tal vez sea útil en
futuros videos.
De hecho, voy a dejarlo aquí porque
quiero presentar esta notación y
familiarizarte con ella.
En el próximo video lo que haré es darte un
poco mas de intuición de lo que ésto
significa exactamente
y como cambia dependiendo de
diferentes parametrizaciones.
Y lo haré con dos parametrerizaciones distintas
para la misma curva.